---
typora-copy-images-to: pictures
typora-root-url: pictures
---

[TOC]

#  设计模式学习笔记

## 0-定义设计模式

模式：是在某清净下，针对某问题的某种解决方案

## 1-参考书籍

Head First 设计模式

源码下载地址：https://www.wickedlysmart.com/head-first-design-patterns/

github 地址：https://github.com/bethrobson/Head-First-Design-Patterns

Java设计模式：23种设计模式全面解析（超级详细）： http://c.biancheng.net/design_pattern/



## 2-OO原则

设计原则：

* 1- 最少知识原则：只和你的密友谈话
* 2-一个类应该只有一个引起变化的原因



## 3-设计模式

### 1-策略模式 strategy

策略模式：定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

### 2-观察者模式 observer

观察者模式：定义了对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖都会受到通知并自动更新。

### 3-装饰者模式 decorator

装饰者模式 : 动态地将责任附加到对象上。若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

### 4-工厂模式 factory

* 抽象工厂模式：提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。
* 工厂方法模式：定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。
* 简单工厂模式

### 5-单例模式 Singleton

单例模式：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点

### 6-命令模式(封装方法模式)

命令模式：将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持可撤销的操作。

### 7-适配器模式与外观模式

适配器模式：将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

外观模式：提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

* 类适配器使用继承
* 对象适配器使用组合

### 8-模板方法模式

模板方法模式：在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

### 9-迭代器与组合模式

迭代器模式：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而不是暴露其内部的表示。

组合模式：允许你将对象组合成树形结构来表现 “ 整体/部分 ” 层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。

### 10-状态模式

状态模式：允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类

### 11-代理模式

代理模式：为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。

* 远程代理
* 虚拟代理 ：  隐藏创建开销大的对象
* 保护代理 ：  根据访问权限决定客户可否访问对象的代理
* 动态代理
* 防火墙代理 ： 控制网络资源的访问，保护主题免于“坏客户”的侵害
* 智能应用代理 ： 当主题被引用时，进行额外的动作，例如计算一个对象被引用的次数
* 缓存代理 ： 为开销大的运算结果提供暂时存储：它也允许多个客户共享结果，以减少计算或网络延迟
* 同步代理 :  在多线程的情况下为主题提供安全的访问
* 复杂隐藏代理 ：用来隐藏一个类的复杂集合的复杂度，并进行访问控制。有时候也称为外观代理，这不难理解。复杂隐藏代理和外观模式是不一样的，因为代理控制访问，而外观模式只提供另一组接口
* 写入时复制代理 ： 用来控制对象的复制，方法是延迟对象的复制，直到客户真的需要为止。这是虚拟代理的变体。

### 12-复合模式

复合模式（模式的模式）：复合模式结合两个或以上的模式，组成一个解决方案，解决一再发生的一段性问题。

MVC（观察者模式、策略模式、组合模式） 和 Model 2 （MVC 在 Web 上的应用）

### 13-桥接模式

使用桥接模式不只改变你的实现，也改变你的抽象

### 14-生成器模式

使用生成器模式封装一个产品的构造过程，并允许按步骤构造

### 15-责任链模式

当你想要让一个以上的对象又机会能够处理某个请求的时候，就使用责任链模式

### 16-蝇量模式

如想让某个类的一个实例能用来提供许多 “ 虚拟实例 ” ，就使用蝇量模式

### 17-解释器模式

使用解释器模式为语言创建解释器

### 18-中介者模式

使用中介者模式来集中相关对象之间复杂的沟通和控制方式

### 19-备忘录模式

当你需要让对象返回之前的状态时（例如，你的用户请求 “ 撤销 ”），就使用备忘录模式

### 20-原型模式

当创建给定类的实例的过程很昂贵或很复杂时，就使用原型模式

### 21-访问者模式

当你想要为一个对象的组合增加新的能力，且封装并不重要时，就使用访问者模式

## 4-模式分类

* 分类一：创建型、行为型、结构型
* 分类二：处理的是类还是对象